# 소스코드의 타입

- 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다.

1. 전역 코드

- 전역에 존재하는 소스 코드를 말한다.
- 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
- var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
- 전역 코드가 평가되면 `전역 실행 컨텍스트`가 생성된다.

2. 함수 코드

- 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다.
- 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다.
- 또한, 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
- 이를 위해 함수 코드가 평가되면 `함수 실행 컨텍스트`가 생성된다.

3. eval 코드

- 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.
- strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.

4. 모듈 코드

- 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다.
- 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

# 소스코드의 평가와 실행

JS 엔진은 소스코드의 평가와 소스코드의 실행으로 나누어 처리한다.

소스코드의 평과 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.
소스코드의 평과 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
즉, 런타임이 시작된다.
이때 소스코드 실행에 필요한 정보 즉, 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색하여 취득한다.
그리고 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

```js
var x;
x = 1;
```

소스코드 평가 과정

- 변수 선언문 var x;를 먼저 실행한다.
- 이때 생성된 식별자 x는 실행 컨텍스트과 관리하는 스코프에 등록되고 undefined로 초기화된다.

소스코드 실행 과정

- 변수 선언문 var x;는 소스코드 평과 과정에서 이미 실행이 완료되었다.
- 즉, 실행 과정에서는 변수 할당문 x = 1;만 실행하면 된다.
- 이때 x 변수에 값을 할당하려면 먼저 x 변수가 선언된 변수인지 확인해야 한다.
  - 이를 위해 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 x 변수가 등록되었는지 확인한다.
    - x 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되어 있다면 x 변수는 선언된 변수 즉, 소스코드 평과 과정에서 선언문이 실행되어 등록된 변수이다.
    - x 변수가 선언된 변수라면 값을 할당 하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록되어 관리한다.

# 실행 컨텍스트의 역할

```js
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); //  130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

1. 전역 코드 평가

- 전역 코드 실행 전 전역 코드 평과 과정을 거친다.
- 소스코드 평과 과정에서는 선언문만 먼저 실행한다.
  - 즉, 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.

2. 전역 코드 실행

- 전역 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작ㅎ나다.
- 즉, 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.
- 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.

3. 함수 코드 평가

- 함수 내부로 진입하면 함수 코드 평가 과정을 거치며 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
  - 이때 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.
- 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다.

4. 함수 코드 실행

- 함수 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
- 이때 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log 메서드가 호출된다.

`코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.`

- 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
- 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다.
  - 즉, 스코프 체인을 통해 사우이 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
- 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수 있어야 한다.

위의 모든 것들을 실행 컨텍스트가 관리한다.

- 실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 `렉시컬 환경`으로 관리한다.
코드 실행 순서는 `실행 컨텍스트 스택`으로 관리한다.

# 실행 컨텍스트 스택

```js
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;
  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}
foo(); // 6
```

JS 엔진은 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다. 그리고 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
`이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다.` 이를 실행 컨텍스트 스택 이라고 한다.

1. 전역 코드의 평가와 실행

- JS 엔진은 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
- 이때 전역 변수 x와 전역 함수 foo는 전역 실행 컨텍스트에 등록된다.
- 이후 전역 코드가 실행되기 시작하여 전역 변수 x에 값이 할당되고 전역 함수 foo가 호출된다.

2. foo 함수 코드의 평가와 실행

- 전역 함수 foo가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중지되고 코드의 제어권이 foo 함수로 이동한다.
- JS 엔진은 foo 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
  - 이때 foo 함수의 지역 변수 y와 중첩 함수 bar가 foo 함수 실행 컨텍스트에 등록된다.
    - 이후 foo 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 y에 값이 할당되고 중첩 함수 bar가 호출된다.

3. bar 함수 코드의 평가와 실행

- 중첩 함수 bar가 호출되면 foo 함수 코드의 실행은 중지되고 코드의 제어권이 bar 함수 내부로 이동한다.
- bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
  - 이때 지역함수 z가 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록된다.
- 이후 bar 함수가 실행되어 z에 값이 할당되고 console.log 메서드를 호출한 후 bar 함수는 종료된다.

4. foo 함수 코드로 복귀

- bar 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 foo 함수로 이동한다.
- bar 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.
- foo는 더이상 실행할 코드가 없으므로 종료된다.

5. 전역 코드로 복귀

- foo 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동한다.
- foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.
- 더 이상 실행할 코드가 없으므로 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.
  - 즉, 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

`실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.`
`실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트이다.`

# 렉시컬 환경

`식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.`

렉시컬 환경은 다음과 같이 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

1. 환경 레코드(Environment Record)

- 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다.
- 환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.

2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)

- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프 즉, 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다.
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

# 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}
foo(20); // 42
```

## 전역 객체 생성

- 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.
- 전역 객체도 Object.prototype을 상속받는다.
  - 즉, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

## 전역 코드 평가

- 소스코드가 로드되면 JS엔진은 전역 코드를 평가한다.
- 평가 순서는 다음과 같다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성

- 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

2. 전역 렉시컬 환경 생성

- 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
  2-1. 전역 환경 레코드 생성
  - 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.
    2-1-1. 객체 환경 레코드 생성
  - 전역 환경 레코드를 구성하는 컴포넌트이다.
  - BindingObject라고 부르는 객체와 연결된다.
  - 전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
    2-1-2. 선언적 환경 레코드 생성
  - let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.
  - const 키워드로 선언한 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다.
    - 즉, 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지게 된다.
      2-2. this 바인딩
  - 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
  - 일반적으로 전역 코드에 this는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 는 전역 객체가 바인딩된다.
  - 전역 코드에서 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.
  - `전역 환경 레코드를 구성하는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 this 바인딩이 없다.`
    2-3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
  - 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.
  - 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

## 전역 코드 실행

- 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
- 변수 할당문이 실행되어 전역 변수 x, y에 값이 할당된다. 그리고 foo 함수가 호출된다.

### 식별자 결정

- 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정하는 과정이다.
- 식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행중인 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.
- 선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록되어 있다.
- 실행 중인 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경 즉, 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다.
- 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역 렉시컬 환경에서 검색할 수 없는 식별자는 식별자 결정에 실패했기 떄문에 참조 에러를 발생시킨다.

`실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.`

## foo 함수 코드 평가

foo 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 foo 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한 후 함수 코드를 평가하기 시작한다.

함수 코드 평가는 아래 순서로 진행된다.

1. 함수 실행 컨텍스트 생성

- foo 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
- 생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 오나성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.
- 이때 foo 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

2. 함수 렉시컬 환경 생성

- foo 함수의 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
  2-1. 함수 환경 레코드 생성
- 함수 환경레코드는 매개변수 arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.
  2-2. this 바인딩
- 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
- foo 함수는 일반 함수로 호출되었으므로 this는 전역 객체를 가리킨다.
  - 따라서 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다.
- foo 함수 내부에서 this를 참조하면 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.
  2-3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 foo 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.
- foo 함수는 전역 코드에 정의된 전역 함수이다.
  - 따라서 foo 함수 정의는 전역 코드 평가 시점에 평가된다.

렉시컬 스코프에서 JS는 `함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 또한 함수 객체는 자신이 정의된 스코프 즉, 사우이 스코프를 기억한다.`
JS 엔진은 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한다.

## foo 함수 코드 실행

- foo 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
- 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 x, y에 값이 할당된다. 그리고 bar가 호출된다.
- 이때 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬환경에서 식별자를검색하기 시작한다.
- 만약 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색한다.

## bar 함수 코드 평가

bar 함수가 호출되면 bar 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다.

- 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경의 생성 과정은 foo 함수 코드 평가와 동일하다.

## bar 함수 코드 실행

매개변수에 인수가 할당되고 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 z에 갑이 할당된다.

### console.log(a + b + x + y + z); 실행 과정

1. console 식별자 검색

- console 식별자를 스코프 체인에서 검색한다.
- 스코프 체인은 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 시작하여 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이어지는 렉시컬 환경의 연속이다.
  - 즉 식별자를 검색할 때는 언제나 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 검색하기 시작한다.
    - bar 함수 렉시컬 환경에서 console 식별자 검색(현재 실행중인 실행 컨텍스트가 bar 함수)
    - console 식별자가 없으므로 스코프 체인 상의 상위 스코프인 foo 함수 렉시컬 환경으로 이동하여 console 식별자를 검색한다.
    - console 식별자가 없으므로 스코프 체인 상의 상위 스코프인 전역 렉시컬 환경으로 이동하여 console 식별자를 검색한다.

2. log 메서드 검색

- console 객체에서 log 메서드를 검색한다.
- console 객체의 프로토타입 체인을 통해 메서드를 검색한다.

3. 표현식 a + b + x + y + z의 평가

- a, x, y 식별자는 foo 함수 렉시컬 환경에서 검색되고 b, z 식별자는 bar 함수 렉시컬 환경에서 검색된다.

4. console.log 메서드 호출

- a + b + x + y + z가 평가된 값(42)를 console.log 메서드에 전달하여 호출한다.

## bar 함수 코드 실행 종료

- bar 함수는 더이상 실행할 코드가 없으므로 실행이 종료된다.
- 이때 실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고, foo 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.
- bar 함수 실행 컨텍스트가 소멸되었다 하더라도 bar 함수 렉시컬 환경을 누군가 참조하고 있다면 bar 함수 렉시컬 환경은 소멸하지 않는다.
  - 렉시컬 환경은 실행 컨텍스트에 의해 참조되기는 하지만 독립적인 객체이기 때문
    - 객체를 포함한 모든 값을 누군가에 의해 참조되지 않을 때 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸한다.

## foo 함수 코드 실행 종료

- bar 함수가 종료하면 foo 함수는 더 이상 실행할 코드가 없으므로 실행이 종료된다.
- 이때 실행 컨텍스트 스택에서 foo 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고, 전역 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

## 전역 코드 실행 종료

- foo 함수가 종료되면 더는 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.
