1. [지역 변수의 생명주기](#지역-변수의-생명주기)
2. [호이스팅](#호이스팅)
3. [전역 변수의 생명주기](#전역-변수의-생명주기)
4. [전역 변수의 문제점](#전역-변수의-문제점)
5. [전역 변수의 사용 억제 방법](#전역-변수의-사용-억제-방법)

# 지역 변수의 생명주기

```Javascript
function foo(){
    var x = 'local';
    console.log(x); // local
    return x;
}
foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

1. foo 함수 호출
2. 함수 몸체의 다른 문들이 순차적으로 실행되기 이전에 x 변수의 선언문이 JS엔진에 의해 가장 먼저 실행되어 x변수가 선언되고 undefined로 초기화된다.
3. 함수 몸체를 구성하는 문들이 순차적으로 실행되기 시작하고 변수 할당문이 실행되면 x 변수에 값이 할당된다.
4. 함수가 종료되면 x 변수도 소멸되어 생명주기가 종료된다.

- 즉, x는 foo함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다.
  - 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 대부분 일치하지만 <u>지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.</u>
  - 즉, 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지이다.

# 호이스팅

- 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 JS의 고유한 특징을 의미한다.

```Javascript
var x = 'global';
function foo(){
    console.log(x); // ①
    var x = 'local';
}
foo();
console.log(x); // global;
```

- foo함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 ①시점 이전에 이미 선언되어 undefined로 초기화되어있다.
  - global x가 아닌 local x를 참조해 값을 출력한다.
  - 즉, 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다.
  - 즉, 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.
    - 전역 변수의 호이스팅은 전역 번수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
    - 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.

# 전역 변수의 생명주기

- 전역 변수는 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
  - 전역 변수의 생명주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 의미한다.
    - 전역 객체란 코드가 실행되기 이전 단계에서 JS엔진에 의해 어떤 객체보다 먼저 생성되는 특수한 객체이다.

# 전역 변수의 문제점

1. 암묵적 결합
   - 전역 변수의 목적은 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다. 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.
   - 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 저하되고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있다.
2. 긴 생명 주기
   - 전역 변수의 생명 주기는 길기 때문에 메모리 리소스 시간도 오래 소비한다.
   - var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 변수의 이름이 중복될 수 있다. -> 의도치 않은 재할당이 이뤄질 수 있다.
3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재
   - 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.
4. 네임스페이스 오염
   - JS는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다.
     - 즉, 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 결과를 예측할 수 없다.

`즉, 전역 변수를 사용해야할 이유가 없다면 지역 변수를 사용해야 하며, 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.`

# 전역 변수의 사용 억제 방법

1. 즉시 실행 함수
   - 함수 정의와 동시에 단 한번만 호출된다.
     - 즉, 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

```
(
    function(){
        var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
    }
    console.log(foo) // ReferenceError: foo is not defined
)
```

2. 네임스페이스 객체
   - 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```
    var MYAPP = {};
    MYAPP.name = "kamja";
    console.log(MYAPP.name); // kamja
```

    - 네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수 있다.

```
    var MYAPP = {};
    MYAPP.person = {
        name: "kamja";
        address:"seoul";
    };
    console.log(MYAPP.name); // kamja
```

`네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있지만, 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용하지 않다.`

3. 모듈 패턴
   - 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
   - 모듈 패턴은 클로저를 기반으로 동작한다.
   - 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.
     - 캡슐화는 `객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.`
     - 정보은닉은 `객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하는 캡슐화를 의미한다.`
   - Javascript는 public, private, protected 등의 접근 제한자를 제공하지 않지만, 모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능과 한정적이긴 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.

```Javascript
var Counter = (function(){
    // private 변수
    var num = 0;
    // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
    return {
        increase(){
            return ++num;
        },
        decrease(){
            return --num;
        }
    };
}());
// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

- 위 예저의 즉시 실행 함수는 객체를 반환하는데, 이 객체에는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다.
  - 이때 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버이다.
  - 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외부에서 접근할 수 없는 프라이빗 멤버가 된다.

4. ES6 모듈 사용
   - ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.
   - `ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.` 즉, 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더이상 전역 변수가 아니며 window객체의 프로퍼티도 아니다.
   - script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.
     - 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.
   - ES6 모듈은 IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동장하지 않으며, 동작하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.

#### ES6 모듈을 적용한 script태그

```
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
```
